    ФГБОУ ВО СПбГУВМ
Фундаментальная библиотека




                             Поведение
                             животных

                               Составитель: Беляева С.Б.
                          ИЗ ИСТОРИИ ДИСЦИПЛИНЫ

ЭТОЛО́ ГИЯ (от греч. ἔϑος – привычка, характер, нрав и... -логия), наука о
биологических основах поведения животных; занимается главным образом
анализом генетически обусловленных (инстинктивных) компонентов
поведения и проблемами их эволюции. (Большая Российская энциклопедия).
Термин введен в биологию в 1859 г. И.Ж. Сент-Илером.
                                Окончательно в качестве самостоятельного
                                научного         направления         этология
                                сформировалась      в     1930-е     гг.   Ее
                                основоположниками считают австрийского
                                зоолога К.Лоренца и нидерландского зоолога
                                Н.Тинбергена. На их труды, в свою очередь,
                                оказали     большое       влияние      работы
                                выдающихся биологов 18–20 столетий:
                                Ч.Дарвина, Ф.Кювье, Ж.-А. Фабра, К.Л.Моргана,
                                И.П. Павлова и др.




                          Чарльз Дарвин (1809-1882)
 К. Лоренц – классик и основоположник современной этологии. В 1973 году совместно с Н. Тинбергеном и К. фон
 Фришем     удостоен Нобелевской премии «за открытия, связанные с созданием и установлением моделей
 индивидуального и группового поведения животных». Описал особенности врожденного поведения птиц,
 закономерности формирования их личного опыта. Открыл явление « импринтинг». Выдающийся популяризатор
 этологии и организатор научно-экспериментального изучения поведения животных.

 Одна из самых известных и глубоких работ
Лоренца, в которой он рассматривает агрессию с
самых разных точек зрения – философской,
социальной и биологической – на примере
различных биологических видов: аквариумных
рыбок, крыс, гусей, волков и человека. Он
приходит к выводу, что агрессия – врожденный
инстинкт,    необходимый     для   выживания
индивида и неизбежный в любом сообществе.




                                      Нет на свете зверя, который подчинил бы
                                     всю свою жизнь человеку так, как это сделала
                                     собака, и нет зверя, который бы умудрился
                                     подчинить себе человека так, как это сделала
                                     кошка.     Бескорыстный,       беспредельно
                                     преданный пес и хитрая, капризная кошка
                                     стали героями книги Конрада Лоренца,
                                     которой вот уже десятилетия зачитываются
                                     люди всех возрастов в самых разных странах.
 Основная область научных исследований Николаса Тинбергена –
поведение животных в естественных условиях. Лауреат
Нобелевской премии. Вместе с К. Лоренцем и К. Фришем Тинберген
создал учение об инстинктивном поведении животных и его
развитии в онто- и филогенезе. Изучал роль стимулов в групповом
поведении животных (пчел, рыб, чаек), избирательную реакцию на
факторы среды, взаимосвязь приобретенных и врожденных
поведенческих     компонентов,     эволюцию     поведения     и
приспособительные функции.

                                          В книге дается краткий очерк
                                         развития науки о поведении
                                         животных,          освещаются
                                         основные        биологические
                                         закономерности и механизмы
                                         поведения, рассказывается об
                                         эволюции                    и
                                         приспособительном значении
                                         поведения. Издание снабжено
                                         огромным          количеством
                                         иллюстраций.
 Реми Шовен – крупный французский исследователь поведения и психологии животных.
Выполнил ряд оригинальных исследований поведения насекомых. Опубликовал ряд
объемных работ, в которых поведение животных рассматривается как функция
эволюционного развития.
                           В книге отражены основные направления, по которым идет развитие
                         науки о поведении животных: исследование механизмов обучения, работы
                         по инстинктивному поведению, групповому, половому, родительскому
                         поведению, генетике поведения и т.д.
                         Несомненное достоинство книги — систематичность и полнота изложения.
                         Написанная с позиций эволюционизма, она позволяет проследить
                         особенности поведения от низших животных до млекопитающих
                         включительно.
 Курт Эрнестович Фабри – видный советский биолог и этолог (1923-1990). Ученик
Н.Н.Ладыгиной-Коте. Основоположник отечественной зоопсихологии. Автор более 200
уникальных работ в области этологии и зоопсихологии, включая первый в нашей стране учебник
«Основы зоопсихологии». Основная тематика его работ — онтогенез поведения и психики
животных, эволюция психики, психическая деятельность приматов, этологические и
биопсихологические предпосылки антропогенеза. Фабри также выполнены оригинальные
исследования импритинга у птиц, существенно дополнившие классические представления о
природе этого феномена. Фабри разрабатывал прикладные аспекты зоопсихологии
Популяризаторнаучного наследия классиков этологии К.Лоренца и Н. Тинбергена. Работал в МГУ.




                                                                                           Учебник посвящен возникновению,
                                                                                          развитию и функционированию психики
                                                                                          у животных. Освещаются проблемы
                                                                                          общей    психологии:     отражательная
                                                                                          природа психики, взаимосвязь психики и
                                                                                          поведения, соотношение врожденного и
                                                                                          приобретенного,        закономерности
                                                                                          развития психики в филогенезе, условия
                                                                                          и   предпосылки     возникновения    и
                                                                                          развития психики человека. Дается
                                                                                          широкое     обобщение      и    анализ
                                                                                          современных достижений этологических
                                                                                          и зоопсихологических исследований.
                                                                                          Приводятся результаты многочисленных
                                                                                          эмпирических исследований.
 Современная фундаментальная сводка ученого из США Д.Дьюсбери, в которой рассматриваются в сравнительном
аспекте практически все стороны индивидуального поведения животных и его эволюции. В монографии рассмотрены
история вопроса, генетика в эволюция поведения, формы индивидуального поведения, взаимодействие генотипа и
среды в развитии поведения, физиологические механизмы, лежащие в его основе, адаптивная роль поведения,
проблемы научения. Книга отличается краткостью, простотой и доступностью изложения.
ИЗДАНИЯ ИЗ ФОНДА БИБЛИОТЕКИ ЗА ПОСЛЕДНИЕ 10 ЛЕТ
 В книге подробно рассматриваются общие механизмы, определяющие поведение
животных с учетом нейрофизиологических принципов формирования поведенческих актов.
В издание включены главы: Язык животных, Основные механизмы поведения,
Биологические основы поведения, Формы поведения, Генетика поведения, Поведение в
экстремальных условиях, Формирование поведения в процессе онтогенеза и Эволюция
форм поведения в филогенезе. Вторая часть книги посвящена частной физиологии
поведения животных как продуктивных, так и домашних. Рассматриваются особенности
поведения собак, кошек, крупного рогатого скота, лошадей, свиней и птиц. Учебное пособие
предназначено для специалистов, связанных с содержанием и лечением животных:
зоотехников, ветеринарных врачей и технологов сельского хозяйства, а также студентов,
изучающих определенные курсы физиологии.




 В основе учебного пособия – лекционный курс «Этология с основами зоопсихологии»,
который автор, доктор биологических наук, профессор кафедры физиологии и биохимии
животных РГАУ-МСХА им. К. А. Тимирязева, читает на протяжении последних лет студентам
университета, обучающимся по специальностям «Зоотехния» и «Биология» (специализация
«Охотоведение»). В учебном пособии анализируется поведение и психология животных на
уровне индивидуума и в составе ассоциаций. Рассматриваются проблемы развития
поведения и психики животных в процессе онтогенеза. Приводятся данные о видовых
особенностях поведения животных, прежде всего продуктивных. Анализируются
изменения в поведении и психологии животных, вызванные процессом доместификации.
Впервые в отечественной учебной литературе обсуждаются проблемы благополучия
животных при содержании в искусственных условиях и приводятся способы повышения
уровня благополучия кур-несушек, свиней, лошадей и других животных.
 Учебник освещает систематизированную совокупность современных знаний по этологии
животных. Весь материал разделен на четыре части. Первая часть посвящена изложению общей
этологии, вторая - частной этологии сельскохозяйственных животных, третья - частной
этологии домашних животных, четвертая - методике выполнения лабораторных и
практических работ по этологии. Материал второй и третьей частей разделен на основные
рубрики по видам животных: этология крупного рогатого скота, овец, лошадей, свиней,
кроликов, птиц, собак, кошек, как взрослых особей, так и их детенышей. Для студентов высших
учебных заведений по специальностям "Зоотехния" и "Ветеринария", других биологических
специальностей, слушателей ФПК - преподавателей высших учебных заведений.




 В настоящий обзор включены сведения по беспозвоночным и позвоночным животным.
Анализируются различные способы распределения особей в пространстве; особое внимание
уделено территориальному поведению и его адаптивной ценности. Рассматривается вопрос о
влиянии всевозможных форм сексуальных и семейных связей и длительной заботы о потомстве
на популяционные структуры. Даётся описание и классификация разных типов группировок и
их внутренней организации. Представлены общие соображения о путях эволюционных
преобразований основных способов внутрипопуляционной организации. Книга рекомендуется
этологам и зоологам других специальностей, а также всем читателям, интересующимся
проблемами поведения животных.




 Наиболее полная современная сводка o поведении животных, написанная одним из ведущих
исследователей в области этологии, внесшим крупный вклад в разработку как
экспериментальных, так и теоретических аспектов этой науки. B ней на основе сочетания
данных сравнительной психологии и физиологии описаны практически все аспекты
индивидуального поведении животных. В отдельных главах рассмотрены основные факторы,
определяющие ведущие формы поведения, организация восприятия, его избирательность,
развитие поведения в онтогенезе, соотношение врожденного и приобретенного в поведении.
             ЗООПСИХОЛОГИЯ




 Зоопсихология- наука, занимающаяся изучением
психической деятельности животных во всех ее
проявлениях. Предмет зоопсихологии- это предмет
науки о проявлениях, закономерностях и эволюции
психического отражения на уровне животного, о
происхождении и развитии в онто- и филогенезе
психических процессов у животных и о предпосылках
и предыстории человеческого сознания. Предметом
зоопсихологии также является происхождение и
развитие психической деятельности у животных, а как
следствие этого – предпосылки возникновения и
развития человеческого сознания.
                             Непосредственной сдаче экзамена или зачета по любой учебной дисциплине
                            всегда предшествует достаточно краткий период, когда студент должен
                            сосредоточиться, систематизировать свои знания. Предлагаемое пособие поможет
                            студентам в решении именно этой задачи применительно к курсу
                            «Зоопсихология».
                            Содержание: Зоопсихология как наука; Инстинкт; Поведение; Научение; Развитие
                            психической деятельности животных в онтогенезе; Общая характеристика
                            психики животных, эволюция психики; Психика человека; Этология.




 Психологическая специфика исследования заключается в том, что в лабиринте
животным предъявляются сенсорные и перцептивные сигналы. Задача
лабораторных крыс, ориентируясь на предъявляемые раздражители, научиться
находить безопасный отсек. Приводятся данные о том, что сенсорные механизмы
навыка различения сигналов отличаются от механизма условных рефлексов.
Условные рефлексы представляют собой элементарную форму поведения и могут
быть отнесены к категории низшей нервной деятельности. Мышление и интеллект
позволяют животным понимать смысл и значение предъявляемых сигналов.
Феномен понимания проявляется в том, что животные без всякого
дополнительного обучения способны сходу решать задачи на новом материале.
 Учебник "Зоопсихология и сравнительная психология" посвящен биологическим основам формирования поведения,
которые во многом аналогичны у животных и человека. Создан на основе курса лекций, читаемых автором в течение
многих лет в Московском городском психолого-педагогическом университете. Первая часть содержит общие разделы,
касающиеся истории предмета, основных способов регуляции поведения, принципов его формирования. Вопросы,
касающиеся социального(в том числе оборонительного) и полового поведения, онтогенеза и сравнительной психологии,
рассмотрены во второй части. Соответствует актуальным требованиям Федерального государственного
образовательного стандарта высшего образования. Для бакалавров, обучающихся по направлению "Психология". Может
оказаться полезным аспирантам и докторантам, преподавателям вузов, а также научным работникам, занимающимся
исследовательской                                                                                деятельностью.
                                      ПОВЕДЕНИЕ СОБАК




 Воспитание и тренинг собак заключаются в выработке, поощрении, развитии и закреплении
желательного поведения и запрещении, подавлении и исправлении нежелательного. Под
поведением принято понимать комплексную внешне видимую реакцию организма животного на
внешние и внутренние воздействия. Различные способы управления поведением путем научения
навыкам называются дрессировкой.
                                     В данном фундаментальном руководстве по поведенческой медицине собак и кошек
                                    дан развернутый теоретический подход к предмету и подробно описаны основные
                                    поведенческие расстройства наряду с методами их лечения. Автор книги - Карен
                                    Оверолл - является руководителем Поведенческой клиники при Ветеринарном
                                    госпитале Пенсильванского университета и одним из наиболее авторитетных в мире
                                    специалистов              по              поведенческой               медицине.
                                    Во всех случаях описание поведенческих нарушений дополняется конкретными
                                    примерами из клинической практики автора (приводятся истории болезни).
                                    Представлены как поведенческие (обучение), так и фармакологические методы
                                    лечения. Глава по поведенческой фармакологии включает описание механизмов
                                    действия    соответствующих    препаратов    (антигистаминных,    психотропных,
                                    гормональных), показания к их применению, дозы и режим введения, сравнительную
                                    оценку             эффективности              психотропных              средств.
                                    Книга имеет обширное приложение, содержащее важные практические рекомендации.




 Это первое в России издание, в котором коррекция поведения представлена как важный
аспект ветеринарной практики. В данном руководстве подробно рассмотрены условия
нормального социального поведения собак и кошек, причины, приводящие к различным
поведенческим отклонениям, формы этих расстройств, способы их диагностики и лечения.
Книга может служить учебным и справочным пособием по коррекции нежелательного
поведения этих домашних животных.
Книга написана известными специалистами по поведенческой медицине из разных стран
(Великобритании, Ирландии, США, Франции, Канады, Бельгии, Австралии) и адресована в
первую очередь ветеринарным врачам общей практики. В ней есть и необходимый объем
теоретических сведений и практические, легко выполнимые советы. В то же время
представленный материал, в котором отражены практически все формы неприемлемого
поведения домашних питомцев и современные методы его коррекции, будет полезен и тем,
кто специально занимается поведением животных.
 Это первая в России книга, написанная нашими учеными на такую сложную и
многогранную тему, как поведение домашней собаки и биологические основы ее
дрессировки. Здесь вы найдете не только теоретические разработки проблемы, но и
множество практических советов. Они помогут вам лучше понять собственную собаку и
облегчат процесс дрессировки. Для удобства читателей основные понятия физиологии
и этологии даны в форме толкового словаря, где разнообразная терминология
различных авторов, работавших в области поведения животных, приведена, как
говорится, к единому знаменателю. Книга является ценным пособием для тех, кто
занимается собаководством или просто интересуется повадками и поведением собак и
методами их дрессировки.


                                  Содержание:
                                  ГЛАВА 1. РОЛЬ НЕРВНОЙ СИСТЕМЫ В ПОВЕДЕНИИИ
                                  ДРЕССИРОВКЕСОБАК.
                                  ГЛАВА 2. МИРООЩУЩЕНИЕСОБАКИ.
                                  ГЛАВА 3. ПОВЕДЕНИЕСОБАКИ КАК ОТРАЖЕНИЕ
                                  НЕРВНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ.
                                  ГЛАВА 4. ДРЕССИРОВКАСОБАК КАК ИСКУССТВО
                                  УПРАВЛЕНИЯ ПОВЕДЕНИЕМ.
                                  ГЛАВА 5. ИЗ ИСТОРИИДРЕССИРОВКИСОБАК В РОССИИ.
                                  ГЛАВА 6. НАРУШЕНИЯ ВЫСШЕЙ НЕРВНОЙ
                                  ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ПОВЕДЕНИЯ СОБАК В СВЯЗИС
                                  ДРЕССИРОВКОЙ.
                                   Рассмотрено значение рефлексов в поведении
                                  и дрессировке собак; формирование чувств в
                                  ответ на раздражения: виды врожденного и
                                  приобретенного поведения и их использование
                                  в дрессировке; слагаемые дрессировки как
                                  искусства управления поведением; нарушения
                                  высшей нервной деятельности и поведения из-
                                  за несоблюдения правил дрессировки. Для
                                  студентов      вузов    по     специальности
                                  «Зоотехния», а также представляет интерес для
                                  кинологов.
 Современная теория дрессировки основывается на данных многих наук,
изучающих поведение и научение животных, а также различных психологических
школ и направлений. Особое внимание при этом уделяется значению потребностей
и эмоций в структуре поведенческого акта и формам научения. Книга состоит из
трех глав: Теория дрессировки; Формы научения; Методика отработки навыков
послушания.
                                            Почему наши верные четвероногие
                                           друзья,    обычно      незлобивые    и
                                           миролюбивые,       вдруг    становятся
                                           агрессивными? Какими позами и
                                           звуковыми         сигналами        они
                                           пользуются? Как взрослая собака
                                           относится к щенкам? Что общего в
                                           поведении собак и волков? На эти и
                                           многие другие вопросы отвечает
                                           финский ученый-зоолог, профессор
                                           Ёран     Бергман,      долгие     годы
                                           наблюдавший за поведением своих
                                           собак. Его книгу, в популярной форме
                                           рассказывающую         о    роли     и
                                           происхождении            свойственных
                                           собакам инстинктов, с интересом и
                                           пользой      для      себя     прочтут
                                           многочисленные       любители     этих
                                           удивительных животных.


         Автор книги, кандидат ветеринарных наук, инструктор по дрессировке
        Владимир     Гриценко    подробно   описывает    различные    формы
        нежелательного для владельцев поведения собак и причины
        такого поведения, предлагает множество способов и приемов для
        разрешения связанных с этим проблем при этом учитывает биологические
        и зоопсихологические особенности братьев наших меньших; раскрывает
        суть методов перевоспитания собак. Книга предназначена для
        владельцев собак и специалистов—кинологов.
                                Издания наших авторов
 Методическое пособие предназначено для          В пособии рассмотрены физиологические основы
студентов ФВМ в качестве вспомогательной        поведения собак. Подробно описаны: выработка
литературы по курсу зоопсихологии для           условных рефлексов на команды в нескольких
изучения особенностей поведения собаки, как     вариантах   исполнения;     возможные     ошибки
одного     из    объектов     деятельности      дрессировщика и ступенчатое образование навыка.
ветеринарного врача.
                                         ПОВЕДЕНИЕ КОШКИ
                                  Все советы, инструменты, рекомендации и решения по воспитанию вашего
                                 кота основаны на собственном опыте и кейсах автора -профессионального
                                 зоопсихолога по кошкам, и ее личных методиках. Книга будет полезна:
                                 любителям животных, владельцам кошек. ветеринарам, которых клиенты
                                 замучили вопросами, когда со здоровьем кошки все в порядке, но не в
                                 порядке ее поведение. волонтерам и приютам — когда пристроили котика, а
                                 он шкодит в новом доме. владельцам, которые столкнулись с одной из многих
                                 возможных проблем воспитания кота, но пытаются решить ее
                                 самостоятельно методом проб и ошибок. будущим зоологам и зоопсихологам.




 Современному человеку недостаточно знать о породах
кошки, уходе и кормлении, он хочет знать, что она чувствует,
как относится к различным моментам жизни, почему
поступает так, а не иначе… В сфере интересов автора
находятся не только важнейшие аспекты поведения кошек, но
и тонкие нюансы их психологии и мировосприятия. В целом у
читателя складывается вполне цельная картина ситуации
общения с кошкой, книга содержит множество нестандартных
подсказок и намеков, помогающих во всей полноте
воспринять личность кошки
               Эта книга написана практическим ветеринаром, магистром ветеринарной
              клиники мелких домашних животных, преподавателем Международного
              ветеринарного колледжа по поведению животных и посвящена аспектам
              психологии кошки.Он       щедро делится с читателем как собственными
              наблюдениями, так и научными открытиями по этой теме, начав ее с истории
              происхождения и одомашнивания кошки и закончив теми проблемами в
              поведении, с которыми нам нередко приходитсясталкиваться у своих питомцев.
              Книга состоит из двух частей: Анатомия и физиология поведения кошки;
              Психология кошки.




 Учебные пособия предназначены для студентов и преподавателей ветеринарных вузов для
изучения дисциплины «Зоопсихология».
                              ПОВЕДЕНИЕ ЛОШАДИ




 Душевное и физическое здоровье лошади, как минимум, наполовину зависит от правильных
условий содержания, которые могут быть созданы, если хорошо знать потребности животных
и то, как они живут и ведут себя, когда человек не вмешивается в их существование.
Изучению поведения лошадей в естественной среде и в современных условиях содержания
посвящены данные книги.
                              ПОВЕДЕНИЕ ДИКИХ ЖИВОТНЫХ
       В монографии излагаются многолетние исследования автора в малоизученной области
      обоняния животных и тесно связанного с ними поведения. Книга содержит результаты
      полевых и экспериментальных исследований, проведенных с представителями основных
      семейств отряда хищных млекопитающих. Большее внимание уделено обонятельной
      ориентации и сигнализации. Анализируется зависимость ориентации от вида, пола,
      возраста, сезона, космических условий и других факторов. Рассмотрена роль
      специфических кожных желез, маркировки мочой, экскрементами и значение некоторых
      поведенческих реакций в общении животных. Обсуждается влияние на поведение
      млекопитающих     различных    запахов.  Подробно   анализируются    перспективы
      использования запахов для управления поведением животных и привлечения пахучими
      приманками пушных зверей.




Учебные пособия предназначены для студентов и преподавателей ветеринарных вузов
для изучения дисциплины «Зоопсихология».
                                   При написании книги использован огромный объем мировой научной
                                  литературы по биоакустике, этологии, экологии, палеонтологии. Приведены
                                  археологические и исторические данные , касающиеся вопросов углубления
                                  наших знаний о поведении и общении животных. Вышедшая впервые в1980г.
                                  книга стала первым научно-популярным изданием по биоакустике. Автору
                                  удалось сочетать строгую научную достоверность сообщаемых сведений с
                                  увлекательностью изложения.
                                  Книга раскрывает, как животные общаются между собой при помощи звуков:
                                  предупреждают об опасности, учат детенышей, знакомятся и т.д.




                                      ЯЗЫК ЖИВОТНЫХ


 Даже самое беглое знакомство с образом жизни разнообразнейших
представителей животного мира - будь то насекомые, рыбы, птицы
или млекопитающие, убеждает нас в том, что популяция не есть
случайное скопление особей - нет, это упорядоченная, определенным
образом организованная система. Что же лежит в основе этой
организации, как поддерживается порядок? Оказывается, это
результат столкновения интересов отдельных животных, каждое из
которых определяет свое место и положение в общей системе,
ориентируясь на своих собратьев. Для этого животные должны
обладать способностью сообщать себе подобным о своих потребностях
и о возможностях их достижения. Следовательно, у каждого вида
должны существовать определенные способы передачи информации.
Это различные способы сигнализации, которые по аналогии с нашими
собственными могут быть приближенно названы "языком".
                            БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК ИЗДАНИЙ
  слайды 1-10
Лоренц, К. Агрессия, или Так называемое зло / К. Лоренц ; пер. с нем. А. Федорова. - Москва : АСТ, 2021. - 416 с. -
(Эксклюзивная классика).
Лоренц, К. Человек находит друга : Пер. с англ. / К. Лоренц. – Москва : Изд-во МГУ, 1992. - 176 с.
Тинберген, Н. Поведение животных / Н. Тинберген ; пер. с англ. Е. Панова и О. Орлова; предисл. Е. Панова. - Москва : АСТ-
ПРЕСС КНИГА, 2012. - 192 с. - (Наука и мир. Классика).
Шовен, Р. Поведение животных / Р. Шовен; пер. с фр. Л.С. Бондарчука и З.А. Зориной; под ред. и с предисл. Л.В. Крушинского. -
Изд. 2-е. - Москва : ЛИБРОКОМ, 2009. - 488 с. - (Этология и зоопсихология).
Фабри, К.Э. Основы зоопсихологии : учебник / К.Э. Фабри. - 2-е изд., доп. - Москва : Изд-во МГУ, 1993. - 336 с. : ил.
Дьюсбери Д.А. Поведение животных : Сравнительные аспекты / Пер. с англ. И.И. Полетаевой. - Москва : Мир, 1981. - 479 с. : ил.
Скопичев, В. Г. Поведение животных : Рекомендовано Учебно-методическим объединением высших учебных заведений
Российской Федерации по образованию в области зоотехнии и ветеринарии в качестве учебного пособия для студентов высших
учебных заведений, обучающихся по специальности «Зоотехния» / В.Г. Скопичев. - Санкт-Петербург : Лань, 2009. - 624 с. -
(Учебники для вузов. Специальная литература).
Скопичев, В. Г.Поведение животных : учебное пособие / В. Г. Скопичев. - Санкт-Петербург : Лань, 2021. - 624 с.
Хайнд, Р. Поведение животных. Синтез этологии и сравнительной психологии / Р. Хайнд. - Москва : Книга по Требованию, 2012.
- 856 с.
Иванов, А. А. Этология с основами зоопсихологии : учеб. пособие / А.А. Иванов. – Санкт-Петербург : Лань, 2007. - 624 с. : ил. -
(Учебники для вузов. Специальная литература).
Иванов, А. А. Этология с основами зоопсихологии : Допущено Министерством сельского хозяйства РФ в качестве учебного
пособия для студентов вузов, обучающихся по специальности 110401 — «Зоотехния» / А. А. Иванов. – Санкт-Петербург : Лань,
2013. - 624 с.
Лысов, В. Ф. Этология животных : учебник; доп. УМО / В.Ф. Лысов, Т.Е. Костина, В.И. Максимов. – Москва : КолосС, 2010. -
296 с. - (Учебники и учеб. пособия для студентов высш. учеб. заведений).
Панов, Е. Н. Поведение животных и этологическая структура популяций / Е.Н. Панов; отв. ред. В. Е. Соколов. - изд. стер. -
Москва : ЛИБРОКОМ, 2016. - 424 с. - (Этология и зоопсихология. № 5).
  Слайды 11-17
Душабаев, З. Р.Психологическое исследование восприятия и интеллекта у животных / З.Р. Душабаев, С.Чернов, В. Щепоткин .-
Saarbrücken : LAP LAMBERT Academic Publishing, 2015. - 138 с.
Ступина, С.Б. Зоопсихология : конспект лекций / С. Б. Ступина, А. О. Филипьечев. - Москва : Юрайт : Высшее образование,
2010. - 175 с. - (Хочу все сдать!).
Сотская, М. Н. Зоопсихология и сравнительная психология : учебник и практикум для вузов. Ч. 1 / М.Н. Сотская. - Москва :
Юрайт, 2021. - 323 с. - (Высшее образование).
Сотская, М. Н. Зоопсихология и сравнительная психология : в 2 ч. : учебник и практикум для вузов. Часть 1 / М. Н. Сотская. -
Москва : Издательство Юрайт, 2021. - 323 с. - (Высшее образование).
Сотская, М.Н. Зоопсихология и сравнительная психология : учебник и практикум для вузов. Ч. 2 / М.Н. Сотская. - Москва :
Юрайт, 2021. - 401 с. - (Высшее образование).
Сотская, М. Н. Зоопсихология и сравнительная психология : в 2 ч. : учебник и практикум для вузов. Часть 2 / М. Н. Сотская. -
Москва : Издательство Юрайт, 2021. - 401 с. - (Высшее образование).
Оверолл, К. Клинические методы коррекции поведения собак и кошек / К. Оверолл ; Пер. с англ. - Москва : Софион, 2005. - 135
с. : ил. - (Поведение и дрессировка).
Руководство по поведенческой медицине собак и кошек : Пер. с англ. / Британская ассоц. по ветеринарии мелких жив. Под ред.
Д. Хорвитц, Д. Миллса, С. Хит. - Москва : Софион, 2005. - 368 с. : ил. - (Собаки и кошки. Поведение и дрессировка.
Поведение собаки: пособие для собаководов / Е. Н. Мычко, М. Н. Сотская, В. А. Беленький, Ю. В. Журавлев. - Москва :
Аквариум, 2003. - 400 с.
Гельберт, М. Д. Физиологические основы поведения и дрессировки собак : учебное пособие ; доп. МСХ РФ / М.Д. Гельберт. - 2-е
изд., перераб. и доп. - Москва : КолосС, 2007. - 237 с. : ил. - (Учебники и учеб. пособия для студентов высш. учеб. заведений).
Гриценко, В. В. Коррекция поведения, или перевоспитание собак / В.В. Гриценко. - Москва : Компания Дельта М, 2004. - 288 с. :
ил. - (Справочник собаковода).
Гриценко, В. В. Послушание собаки (дрессировка) / В.В. Гриценко. - Москва : Компания Дельта М, 2004. - 288 с. : ил. -
(Справочник собаковода).
Бергман, Ё. Поведение собак / Ё. Бергман ; пер. с финск.; под ред. Л. А. Гибет. - Москва: Восхождение, 1992. - 160 с
 Слайды 18-21
Основы поведения собак / сост. С.В. Савичева; СПбГАВМ. – Санкт-Петербург : Изд-во СПбГАВМ, 2004. - 15 с.
Основы поведения собак / сост. С.В. Савичева; СПбГАВМ. - Санкт-Петербург : Изд-во СПбГАВМ, 2004. - 15 с.
Мукий, Ю. В. Общий курс дрессировки и физиологические основы поведения собак : учеб.-метод. пособие /Ю.В. Мукий, Н. А.
Гавриленко ; СПбГАВМ. - Санкт-Петербург : Изд-во СПбГАВМ, 2014. - 84 с.
Мукий, Ю. В. Общий курс дрессировки и физиологические основы поведения собак : учеб.-метод. пособие / Ю.В. Мукий, Н. А.
Гавриленко ; СПбГАВМ. - Санкт-Петербург : Изд-во СПбГАВМ, 2014. - 84 с.
Жеребилова, М. Е. КОТоЛОГИКА: о чём молчит кошка / М.Е. Жеребилова. - Москва : Эксмо, 2021. - 416 с.
Бессант, К. Что хочет ваша кошка : научитесь понимать вашу кошку / К. Бессант ; пер. с англ. Е. Мигунова; предисл. А. Абрамов.
- Москва : РИПОЛ классик, 2005. - 224 с. - (Перевод с кошачьего).
Фогл, Б. Поведение кошки / Б. Фогл ; Пер. с англ. Е. Нетесовой. - Москва : Центрполиграф, 1999. - 342 с. - (Библиотека
любителей кошек).
Савичева, С. В. Особенности поведения диких кошек : методическое пособие / С.В.; СПбГАВМ. - Санкт-Петербург: Изд-во
СПбГАВМ, 2013. - 107 с.
Савичева, С. В. Особенности поведения диких кошек : методическое пособие для студентов факультета ветеринарной медицины,
факультета биоэкологии, аспирантов и преподавателей ветеринарных вузов для изучения дисциплины "Зоопсихология" / С.В.
Савичева; СПбГАВМ. - Санкт-Петербург : СПбГАВМ, 2013. - 107 с.
Савичева, С. В. Особенности поведения домашних кошек / С.В. Савичева; СПбГАВМ. - Санкт-Петербург: Изд-во СПбГАВМ,
2015. - 154 с.
Савичева, С. В. Особенности поведения домашних кошек / С.В. Савичева; СПбГАВМ. - Санкт-Петербург : Изд-во СПбГАВМ,
2015. - 154 с.
Гервек, Г. Психология лошади. Нрав, чувства, поведение / Г. Гервек ; Пер. с нем. С.Казанцева. - Москва : АКВАРИУМ ЛТД, 2002.
- 176 с. : ил. - (Практическое руководство).
- Шефер, М. Язык лошадей. Образ жизни, поведение, формы общения / М. Шефер; Пер. с нем. В.С. Пулинец. - Москва:
Аквариум-Принт, 2004. - 336 с. : ил.
Баскин Л.М. Поведение копытных животных / Л.М. Баскин; АН СССР, Ин-т эволюц. морфологии и экологии животных им.
А.Н. Северцова. - Москва : Наука, 1976. - 295 с. : ил.
 Слайды 22-23
Корытин, С.А. Поведение и обоняние хищных зверей / С.А. Корытин. – Москва : Изд-во Московского университета, 1979. – 224 с.
: ил.
Савичева, С. В. Особенности поведения плотоядных животных /С.В. Савичева ; СПбГАВМ. - Санкт-Петербург : Изд-во
СПбГАВМ, 2011. - 37 с.
Савичева, С. В. Особенности поведения плотоядных животных / С.В.Савичева ; СПбГАВМ. - Санкт-Петербург: Изд-во СПбГАВМ,
2011. - 37 с.
Юшкевич, А. С. Поведенческие реакции волка / А.С. Юшкевич; СПбГАВМ. - Санкт-Петербург: Изд-во СПбГАВМ, 2011. - 31 с.

Юшкевич, А.С. Поведенческие реакции волка / А.С. Юшкевич; СПбГАВМ. - Санкт-Петербург : Изд-во СПбГАВМ, 2011. - 31 с.
Юшкевич, А. С. Поведенческие реакции диких всеядных / А.С. Юшкевич; СПбГАВМ. - Санкт-Петербург: Изд-во СПбГАВМ,
2008. - 25 с.
Юшкевич, А.С. Поведенческие реакции диких всеядных / А.С. Юшкевич; СПбГАВМ. - Санкт-Петербург : Изд-во СПбГАВМ,
2008. - 25 с.
Стишковская, Л.Л. О чем говорят животные / Л.Л. Стишковская - 2-е изд., перераб. - Москва : Агропромиздат, 1989. - 190, [2] с. :
ил.
Панов, Е.Н. Эволюционные и популяционные аспекты поведения животных : Вып. 2 : Сигнализация и "язык" животных / Е.Н.
Панов. – Москва: Изд-во «Знание»,1970. - 32 с. : ил.




                                                                         Благодарю за внимание !
